---
title: Cтоит ли учиться за границей?
date: 2024-09-06
tags:
  - notes
---
Давайте я сделаю небольшой pitch. 

В Казахстане много школьников, которые хотят обучаться зарубежом (особенно в Астане и Алмате), но мало кто из них могут четко разложить почему они этого хотят. Я в свое время не мог объяснить почему я так желал в США; я просто видел, что люди поступают в вузы и тоже хотел. Конечно, я мог прикинуться умным и сказать а) Там крутое образование б)У меня будет опыт с другой культурой в) У меня будут новые знакомства, но все это я знал только косвенно, через слухи и посты. Это сравнимо с тем, что я бы объяснял другу насколько Posrche 911 крутой и что надо его покупать, не поводив (даже не увидев) машину ни разу в жизни. Здесь я попытаюсь избежать этого и показать на своем примере каждый из этих пунктов.

Для начала начнем с того, что если выбор между Казахстаном и любой другой страной из развитого мира, то почти всегда выбирайте второе. Конечно, если позволяют финансы, и конечно если родители разрешают. Если со вторым пунктом не идет, то я попытаюсь помочь. 
1) Если вы хотите хорошо жить и зарабатывать, вам нужны будут знания. Кому-то знания физики и математики, кому-то знания музыки и монтажа, кому-то знания финансов. Без знаний, без уникальных навыков жить будет очень трудно. А теперь ответьте на вопрос: "Чем являются наши университеты: местом, где студенты учатся, работают над развитием новых навыков или же местом, где они пытаются получить корку диплома?" В аспекте **развития**, почти все хорошие зарубежные вузы на голову выше Казахстанских. Назарбаев Университет может потягаться, но это исключение из правил. Как одно из доказательств можно посмотреть на graduate student population в Калтехе. Подобающее большинство из state university и заграничных вузов Китая, Кореи и Европы. Это просто показывает, что необязательно идти в университеты лиги плюща, чтобы стать хорошим специалистом. Достаточно попасть в среду, где у вас будут достойные возможности; просто так сложилось, что зарубежом их намного больше.
2) Опыт с другой культурой. Вот тут как единственный казахстанец на бакалавре в Калтехе (пока что), у меня есть что сказать. Начнем с того, что один Los-Angeles был для меня культурным шоком. Метро и общественный транспорт :0, пляжи Санта Моники, разочарование в Hollywood, и восхищение с Beverley Hills. Это надо видеть своими глазами. Хотя наиболее важный аспект - это беседа с людьми. Интересно было слушать/размышлять про ситуацию с хранением оружия и президентские выборы с американцами, про систему образования в Корее, про "cвободу" в Китае, и про историю Руанды с студентами из этих стран. Совершенно другим опытом является беседа в жизни, чем прочтение об этих событиях в интернете, и это всего лишь малая часть. В ходе этих разговоров, я не переставал удивляться насколько Казахстан является малой частью этого мира. Лично меня это мотивирует путешествовать, ведь сколько всего есть еще нового? Я очень сомневаюсь, что пришел бы к такой мысли будучи в Казахстане.
3) Новые знакомства. Чтобы понять насколько этот пункт важен, надо задать вопрос: "А почему обучение в топ вузе стоит 80 000?" Конечно, в эту сумму входит зарплата профессоров и всех работников, обучение и проживание, но теперь представьте, что на бакалавре 6000 учеников. Это полмиллиарда долларов за год! Ну не стоит обучение столько денег; я бы получил бы знания бакалавра химии, изучая ресурсы в интернете. Но люди платят такие деньги, почему? Потому что они знают, что окружение в университете формирует будущее человека. Люди платят баснословные деньги потому что верят, что их детей будут окружать такие же дети образованных (необразованные в 99% не смогут позволить 80 000 в год) либо настолько перспективные ученики, за которых эту сумму готовы заплатить другие. Как доказательство можно вспомнить, что именно в университетах студенты находят ко-фаундеров и начинают стартапы. Именно в университетах формируется круг друзей на всю оставшуюся жизнь. Отсюда вывод, что обучаясь заграницей у вас будет разнообразный, скорее всего более интересный и прогрессивный круг общения. Это самая главная инвестиция в ваше будущее!
