---
title: Зачем я веду "блог"
date: 2024-08-08
tags:
  - notes
---
#### Предыстория 
Я не буду сразу же заявлять идею этого "блога", а скорее расскажу что побудило меня начать писать и выкладывать это в Интернет. 

За последний год обучения в Америке, я начал больше задумываться о своих ценностях, целях и в целом чего я хочу от жизни. В таких моментах невольно я вспоминал прошлое и пытался понять что я ценил, а что нет; что мне нравилось делать, а что я не мог терпеть. Но был один вопрос, на который я все никак не мог ответить. Иронично, что посвятив сотни часов (а то и тысячу) на олимпиадную химию, я никак не мог ответить на вопрос: "Зачем я занимался химией? Что двигало мною, когда я сидел и часами читал книги?" 

Моим первым(и самым неверным) ответом было – мне нравится химия. Я думал, что раз уж я столько времени потратил, читая книги про органические реакции и решая элегантные синтетические цепочки, должно быть мне нравится сама наука. В каком-то роде – да. Мне все еще приносит удовольствие узнавать что-то новое в химии, но как ремесло она мне не интересна. После 8 месяцев работы в органической лаборатории, десятки выступлений профессоров по химии я понял, что я не хочу связывать свое будущее с химией. Даже во время первых недель работы в лаборатории, я чувствовал, что как будто бы занимаюсь не тем. Как будто эта не та химия из учебников Клэйдена и Эткинса. В то же время, от курсов физики и математики, меня переполняло удовольствие от изучения чего-то нового. Калтех открыл мне новый и буквально необъятный мир. Моментами я желал, что начал бы с этих наук. Это не только сподвигло меня поменять major на физику (отдельная тема) но открыла мне глаза – от части, я занимался с олимпиадами не из-за красоты химии, а из-за того, что изучение нового мне приносило какое-то удовольствие. Просто так совпало, что химия мне попалась под руку. Любое ремесло кажется необъятным и интересным в начале. 

Тем не менее страсть к получению знаниям для 8-9 классника является чем-то "высоким". Я помню много "WOW, AHA!" моментов, когда я изучал органику и кванты, и это точно двигало меня вперед, но есть причина по которой я считаю, что "желание изучать новое" не было моей изначальной целью. Я помню, что в 8 и 9 классы школьные уроки математики и физики давали мне достаточно новых знаний. Видимо, моя "жажда новых знаний" была утолена, ведь свободное время я посвящал компьютерным играм и футболу. Но все изменилось во время **сетевой олимпиады**. Именно после нее, я начал усердно и систематически заниматься: четко поставил себе цель и шел к ней. 

---
#### Главное событие
Событие, повлиявшее на меня так – это простой внешний человеческий фактор! В том году от нашей школы НИШ ФМН Астана поехала группа, в которой был 12-классник по имени Абильмансур. Я будучи младшим 9-классником много времени проводил с ним и с его друзьями. Удивительным было то, что их диалоги были про химию, науку и университеты. Они обсуждали задачи про кванты. Как сейчас помню, что Абиль пытался мне что-то объяснить, но мой мозг запомнил лишь одно слово - *электронвольт*. Их разговоры сильно отличались от тех, что я когда-либо слышал. Их глаза горели этими темами, и это оказалось заразным. После встречи с ним, я понял для себя что он по-настоящему **крутой**. Может сам того не осознавая, я хотел стать похожим на него. Я буквально определил, что *круто* иметь такие знания, что *круто* иметь такой круг общения и что *круто* путешествовать благодаря этому. 

Именно благодаря его появлению я начал заниматься химией усердно. Потом я повстречал Азим агая, который только подлил масла в огонь моей мотивации. А что потом? Десятки новых друзей/соратников на всю жизнь, незабываемые воспоминания из путешествий в Узбекистан и Швейцарию, и обучение в Америке. И это все сводится к той поездке на сетевую. 

Так вот, зачем же я веду этот сайт? Я понимаю, что такая счастливая возможность как сразу повстречать Абильмансура и Азима (Два медалиста IChO) одна на десятки тысяч. И еще реже то, что они отзовутся вам помогать. Конечно, есть Ask, где вам эти самые люди помогут решать задачи, но я вижу одну незаполненную нишу. Я думаю, что есть много школьников, которые думают заниматься ли им олимпиадами. Их ответ по типу "это просто круто" (как когда-то я себя убедил) может не устраивать. Более дальновидным школьникам может быть трудно сделать конечный выбор, ведь просто неизвестно, что делают олимпиадники после школ. Много международников, поступив в заграничный вуз, просто пропадают. Не понятно что они делают, куда привел их этот путь, и стоил ли он того. Я это испытывал сам, когда думал, а что делают участники IChO в универе и дальше. Во многих случаях, они уходят работать в IT и другие сферы, но как, почему и зачем непонятно.

---
#### Вывод
Ведя этот блог, я хочу стать ближе к школьникам, которые думают заняться олимпиадами или это уже делают. Я хочу показать свой путь после олимпиад и просто делиться тем, с какими трудностями я сталкиваюсь, каким выводам я прихожу и какие ошибки я делаю. Я хотел бы убрать этот барьер поколений. И я хочу показать какой может быть потенциальный путь олимпиадника, и это уже вам решать круто это или нет.


**Спасибо** Кайроллаеву Ернуру и Ким Кириллу за полезные комментарии к первой версии эссе.