Похожие вопросы я слышал и в школе. Там говорили: "Пойдешь работать в лаборатории? Будешь учителем химии?" Я уверен, что олимпиадники по химии часто сталкиваются с этим, и конечно школьник не может дать внятного ответа про свое будущее через 5-10 лет (особенно если это связано с наукой). 

Сначала попытаюсь ответить на то куда же идут химики-органики. Понаблюдав за выпускающимся классом в своей лаборатории (это PhD студенты на 5-году), я узнал, что почти все пойдут работать в фармацевтические компании. Будут работать над синтезом лекарств(medicinal chemistry) и/или разработкой новых реакции. Ну и получается, что да - химик-органик скорее всего пойдет работать в лабораторию и дальше по карьерной лестнице. Есть и второй вариант - PostDoc и попытка стать профессором. По-моему опыту, такие люди обычно впахивают намного больше 


Так, а теперь вернемся к тому куда я пойду с физикой? Честно, я не знаю! Но я могу дать ответ, отталкиваясь от того куда я не хочу идти. Я точно не хотел бы идти работать в фармо-кампанию работать в лаборатории. Я могу точно сказать, что не хотел бы работать nine-to-five в ближайщем будущем. Мне намного больше нравится образ жизни в котором есть огромное количество работы которое надо выполнить и приходится работать намного больше, но зато отдых будет после положенный. Мне нравится видеть смысл моей работы, я хочу работать ради какой-то идеи, а не ради того, чтобы зарабатывать для жизни. И я просто верю, что первое будет приносить мне еще и деньги. 

Когда люди задают вопрос а что будешь делать дальше - то они обычно ожидают четкий план действий на свое будущее. Например, закончу универ, пойду работать в такую-то компанию и буду делать деньги для своей семьи. Такой план несомненно внушает уверенность в свое будущее, потому что это протоптанная тропинка. Вся система образования построена на этом и это самый надежный/простой путь. Ничего против этого не имею, но честно скажу, что он кажется довольно скучным. Я уверен, что существует намного больше путей 


Я хочу сравнить это с векторным пространством. Путь выше он на мой взгляд идет по наибольшему градиенту и принесет человека в какой-то локальный минимум. Назовем, что локальный минимум это - достаток и комфорт. Но не факт, что это является глобальным минимумом. а чтобы найти его надо идти вверх по склону, причем не знаю куда придешь. Не стоит говорить, что найти другой минимум да и еще по лучше скорее всего труднее, но и награда за нее очевидно экспоненциальна выше. Все люди, которых мы видим как "успешными" так или иначе шли вверх по склону не знаю что их ждет дальше. Они могли так и не прийтий туда, но сделали это вопреки всему. И грубо говоря нашли path который требует работы но зато дает более лучшее вознаграждение. Так что я же делаю с физикой? Я это вижу как путь по какому-то path, который не понятно куда меня приведет, но я уверен, что если идти по ниму довольно долго то можно найти кое-какие интересные line integrals.


Четкого и ясного ответа у меня на этот вопрос не было. Я мог сказать, что могу пойти работать в finance (aka продаться и рубить бабки), могу дальше делать PhD в физике